---
title: Certificate
author: Yuze
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/YuzeLiu1029/cdn/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: liuyuze.site
authorAbout: 好少年光芒万丈
authorDesc: 好少年光芒万丈
comments: true
date: 2019-09-10 15:52:40
categories: 转载
tags:
 - 技术
 - 转载
 - 学习资料
keywords: 证书
description: 证书
photos: https://cdn.jsdelivr.net/gh/YuzeLiu1029/cdn/blogPic/123869.jpg
---
# 国外认证考试编辑 

## 微软
微软认证, 包括系统管理方向，数据库方向和开发方向的证书。分别叫做MCSE，MCDBA，MCAD/MCSD
## IBM 
IBM认证，太多太多了，国内常见的有考电子商务方向，数据库方向，大型机方向，开发方向等等。由于名目太多，这里不列出了，有兴趣可以到IBM的网站或者Prometric或VUE网站（这两家是国家两大认证考试中心）上查看（其他国际公司的认证介绍也都可以在这两家考试中心的网站上查看）。
## Lotus 
Lotus是属于IBM旗下的公司，Lotus的Notes认证也曾经火过一阵，不过Lotus的产品主要用于办公自动化，所以市场比较局限，截至2013年4月12日，已经少见人考Lotus认证了。
## Sun 
Sun认证主要包括两大方向，一个是Sun Solaris系统的管理方向，另一个是非常流行的Java认证方向。其中Java方向包括：SCJP，SCJD，SCWCD，SCMAD，SCWSD，SCEA等，最高级别是SCEA，名称为Sun认证企业应用架构师。
## Oracle 
主要是Oracle数据库管理。Oracle9i DBA的考生需参加至少一门Oracle大学的培训，才可在通过考试后，获取专业资格认证证书。这将是Oracle公司对OCP培训的一次证明。一次性通过Oracle认证专家计划包含了两个2013年4月12日IT行业十分热门的认证角色，即数据库管理员(DBA-DatabaseAdministrator)和应用程序开发员(DEV-ApplicationDeveloper)。Oracle证书的主要课程是Oracle7和Oracle8，应试者可以任选一门主要课程，然后参加5—6门分支课程的考核，一个有经验的在职者至少要花上6—12个月才能通过Oracle的数据库认证。OracLe认证是各项纯技术认证中最为昂贵的，总费用在8000—1.5万美元左右。
## Cisco
Cisco证书，传说中有“钱”途的证书。注重网络知识的普遍性及与实际操作的紧密结合，教材由浅入深，教授方式灵活生动。　
### CCNA 认证 
课程内容：包括网络操作、不同联网产品间的区别、如何设计网络并排除故障及其它一般性知识等；　课程目的：就设计、建立和维护能够支持全国及全球性机构的网络原则和实践对学生进行培训，CCNA能够根据培训和显示世界经验的结合提供的解决方案例子。参加CCNA认证将训练：安装和/或配置一个网络，通过利用访问目录过滤，按需带宽（BOD）和按需拨号路由（DDR）等特性减少带宽和降低广域网成本的Internet访问解决方案，优化广域网，通过集成拨号连线和传统的远程局域网到局域网访问以及支持Internet电子商务和多媒体等新应用所需的最高水平的性能，提供远程访问。 
### CCDA 认证　
CCDA认证主要是为满足小于500节点的简单的SOHO市场需要和拥有简单的局域网、路由广域网、交换局域网的中型企业需要的网络设计知识。　
### CCNP 认证　
CCNP认证将培养你安装、配置和维护大型的、复杂的多协议网络的专业能力，CCNP分为两大块：路由和交换，广域网交换，拥有CCNP认证你能获得以下技能：使用相关技术建立可扩展的路由网络，使用多层交换技术建立校园网，为校园局域网、路由交换广域网和远程访问改善信息流量、冗余和实施情况，开发和实施全球企业内部互联网，为在多协议客户服务环境下的思科路由器和交换机排除故障，CCNP认证能让你轻松担当网络管理主管、中级维护工程师、中级系统工程师、网络工程师、开发工程师。　
### CCIE 认证　
参加CCIE认证需具备以下条件：至少具备两年对复杂的思科网络进行实施、配置、操作及故障排除的经验；熟悉思科硬件和思科网络解决方案；广泛了解广域网和局域网知识，包括TCP/IP和客户服务器体系；能熟练使用Cisco show和debug命令进行包级别的诊断；深入掌握用于路由器、交换机、网桥和安全设备的协议；能灵活巧妙地创新网络设计和创造性地解决问题；持续复杂的网络设计和排除故障直到得出最佳解决方案而不仅仅是可行方案；能分析与介绍最新的网络技术和设计，以更好地满足客户需求的愿望CCIE分为五大块：路由和交换、广域网交换、ISP拨号、SNA与IP集成、网络设计。
## Adobe
Adobe认证考试和认证证书是Adobe中国教育认证计划的核心内容之一。遵循“国际品质、中国制定”的一贯开发理念和原则，在品质控制和规范管理下，Adobe认证逐渐获得社会的认可并深入人心，已经成为中国数字艺术教育市场主流的行业认证标准。
## HP
1.HP-UX System Administration Certification　HP-UX系统管理员认证适用于系统和网络管理员。　HP-UX系统管理员认证侧重于衡量候选人员对HP-UX系统的配置、控制和维护，以及开发和设计系统管理策略的能力。考试号3H0－002.通过3H0-002考试，可以获得HP-UX System Administration认证专家称号　2.HP OpenView Network Management Certification For UNIX　HP OpenView Network Management Certification For Windows NT　HP OpenView UNIX Server & Applications Management Certification　HP OpenView UNIX和Windows NT网络管理认证是为系统和网络管理员而设计的。参加惠普认证的侯选人员可以选择适合其网络管理工作环境或职业发展的有关考试。HP OpenView网络管理认证要求候选人员对网络节点管理（NNM）有透彻的理解，内容包括从安装与配置到高级优化，以及将网络节点管理和其它应用程序集成到大型网络配置中的熟练程度HP OpenView UNIX服务器和应用管理认证是为系统和网络管理员而设计。HP OpenView UNIX服务器和应用管理认证要求候选人员HP OpenView IT/Operations软件有透彻的理解，并能够管理导构计算环境。　3.HP OpenView UNIX Server & Applications Management 认证考试　HP OpenView UNIX IT/Operations I,Exam(4Array0-071)　HP OPenView UNIX IT/Operations II,Exam(4Array0-171)　通过这两门考试后获得HP OpenView UNIX Server & Applications Management 服务器&应用程序认证专家的称号。　通过HP认证考试的客户将得到惠普公司制作的认证铭牌，并张榜公布；通过HP认证考试的客户将免费获得印有HP认证标志的名片一盒；惠普公司培训部将邀请您定期参加惠普培训部组织的活动；取得认证的技术专家将成为惠普认证技术俱乐部的一员；通过HP认证考试的客户得到惠普公司提供的精美T恤一件. 参加HP认证考试，领取思而文公司提供的精美礼品。
## Linux
Linux认证指获得专业Linux培训后通过考试得到的资格。2013年国际上广泛承认的Linux认证有LinuxProfessionalInstitute（简称为LPI）、SairLinux和GNU、Linux+和RedHatCertifiedEngineer。
## CIW
CIW证书由以下三个国际性的互联网专家协会认可并签署：国际Webmaster协会（IWA）、互联网专家协会（AIP）及位于欧洲的国际互联网证书机构（ICII）。CIW认证是惟一针对互联网专业人员的国际权威认证，适合设计、开发、管理、安全防护、技术支持互联网企业网相关业务的人士。培训内容由美国五十余家专业机构制定，从而保证了网络知识的全面性和专业性，形成一种中立的、标准全面的培训课程。CIW培训注重网络管理的应用和基础理论，学员不仅可以学到网络知识，还能学到实用技术；不仅学到理论，还学到具体的操作技术，并且广泛适用于企业的各种相关产品。
## JAVA
Java技术不光是大型企业、应用商的开发工具，在移动电话、家用电器及Internet的网页上也都有Java的技术应用，在世界上2013年之前大的手机厂商都已经使用Java开发了第三代电话， Java将会成为生活中不可缺少的技术。 Java认证程序员（SCJP），属于编程类认证，在招聘启事里，对于编程领域里的人员来说很少要求拥有某种认证资格，但是全世界各地的编程人员仍然花费了大量的时间学习该认证，可见其实用价值所在。适合人员：能够使用计算机，并想学习Java编程语言的非编程人员，包括：技术编写人员，Web开发人员，技术管理人员，没有编程背景的技术人员如系统管理员等。
## Red Hat
Red Hat公司是目前最大的Linux软件产品供应服务商。RHCE是Red Hat公司授权全球企业认同的认证，为学习Linux技术者提供多样选择。在各家国际性的技术认证制度当中，RHCE认证强调受测考生实际动手的测验方式。 适合人员：没有Linux或UNIX命令使用经验，但是想进一步了解如何使用和优化计算机上的Red Hat Linux的学习者。就业分析：由于这项认证具有很高的测试应试者实际技能的水平，难度较高，它的持有者会对自己的就业前景充满信心
华为认证
华为认证是深圳华为技术有限公司（简称“华为”）凭借多年信息通信技术人才培养经验及对行业发展的理解，基于ICT产业链人才个人职业发展生命周期，以层次化的职业技术认证为指引，搭载华为“云－管－端”融合技术，推出的覆盖IP、IT、CT以及ICT融合技术领域的认证体系；是唯一的ICT全技术领域认证体系。
# 国内认证考试
## 计算机等级考试
学校里大家常说的计算机“一级”、“二级”，教育部全国计算机等级考试（National Computer Rank Examination，简称NCRE），是经原国家教育委员会（现教育部）批准，由教育部考试中心主办，面向社会，用于考查应试人员计算机应用知识与能力的全国性计算机水平考试体系。
证书用途：该证书全国通用，是持有人计算机应用能力的证明，也可供用人部门录用和考核工作人员时参考。另外，凡取得全国计算机等级考试一级以上（含一级）合格证书的自学考试考生，可免考自学考试课程《计算机应用基础》（课程代号0018）和《计算机应用基础上机》（课程代号0019）
NCRE共设置了四个等级：　一级 考核微型计算机基础知识和使用办公自动化软件及因特网（Internet）的基本技能。
考试科目：一级MS Office、一级WPS Office、一级B。
能力定位：
一级证书表明持有人具有计算机的基础知识和初步应用能力，掌握文字、电子表格和演示文稿等办公自动化软件（MS Office、WPS Office）的使用及因特网（Internet）应用的基本技能，具备从事机关、企事业单位文秘和办公信息计算机化工作的能力。
二级 考核计算机基础知识和使用一种高级计算机语言编写程序以及上机调试的基本技能。 考试科目：语言程序设计 （C、C++、Java、Visual Basic）、 数据库程序设计（Visual FoxPro、Access）。 形式与时间：纸笔考试二级C为120分钟，二级其他科目均为90分钟；上机操作考试二级C、60分钟，二级除C外各科均为90分钟。 能力定位：二级定位为计算机程序员，可谓“计算机蓝领”。二级证书表明持有人具有计算机基础知识和基本应用能力，能够使用计算机高级语言编写程序和调试程序，可以从事计算机程序的编制工作、初级计算机教学培训工作以及计算机企业的业务和营销工作。
三级 三级定位为“开发工程师”，重点在设计、管理、测试和技术支持。 考试形式与时间：纸笔120分钟，上机60分钟。 PC技术 考核PC机硬件组成和Windows操作系统的基础知识以及PC机使用、管理、维护和应用开发的基本技能。 三级“PC技术”证书，表明持有人具有计算机应用的基础知识，掌握Pentium微处理器及PC计算机的工作原理，熟悉PC机常用外部设备的功能与结构，了解WINDOWS操作系统的基本原理，能使用汇编语言进行程序设计，具备从事机关、企事业单位PC机使用、管理、维护和应用开发的能力。 信息管理技术 考核计算机信息管理应用基础知识及管理信息系统项目和办公自动化系统项目开发、维护的基本技能。 三级“信息管理技术”证书，表明持有人具有计算机应用的基础知识，掌握软件工程、数据库的基本原理和方法，熟悉计算机信息系统项目的开发方法和技术，具备从事管理信息系统项目和办公自动化系统项目开发和维护的基本能力。 数据库技术 考核数据库系统基础知识及数据库应用系统项目开发和维护的基本技能。
## 计算机软件
关键字：大家平时说的“程序员”、“系统分析员”、“软考”、“软件考试”、计算机“资格考试”、软件“水平考试”、计算机“职称”、软件“工程师”，人事部、信息产业部。 计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试（简称计算机与软件考试）是原中国计算机软件专业技术资格和水平考试（简称软件考试）的完善与发展。这是由国家人事部和信息产业部领导下的国家级考试，其目的是：科学、公正地对全国计算机与软件专业技术人员进行职业资格、专业技术资格认定和专业技术水平测试。　这种考试还具有水平考试性质，报考任何级别不需要学历、资历条件，只要达到相应的技术水平就可以报考相应的级别。
考试级别分5个专业：计算机软件、计算机网络、计算机应用技术、信息系统、信息服务。每个专业又分三个层次：高级资格（高级工程师）、中级资格（工程师）、初级资格（助理工程师、技术员）。对每个专业、每个层次，还设置了若干个级别。
## 计算机信息
劳动和社会保障部全国计算机信息高新技术考试（简称：国家计算机高新技术考试），是原劳动部为了适应社会发展和科技进步的需要，提高劳动力素质和促进就业，加强计算机信息技术领域新兴职业技能培训考核工作而设置的.　(1) 培训和考试以实际操作为主，考试方法是在计算机上使用相应的程序完成具体的作业任务。
(2) 考试内容动态跟踪计算机应用技术领域中技术先进、应用广泛的成熟产品，体现较高的计算机技术含量和最新的应用技术，将计算机信息高新技术应用领域的繁多内容按职业功能归类为模块，再按操作特点分解为技能点，并以不同的难度、效度或相关技能掌握范围确定考试等级。　(3) 考核体系中的证书、标准、大纲、题库、考核、管理全国统一。　(4) 公开全部考核标准、考试大纲、考试题库和评分标准；每个考生随机抽题。
## 高校计算机
全国高校计算机等级考试(College Computer Test，简称CCT)实行计算机基础知识和应用能力等级考试制度的宗旨是为了规范和加强高校计算机基础教学工作，提高非计算机专业学生的计算机应用能力。CCT考试是高等学校非计算机专业文、理科必修的实践性很强的考试。通过本考试，使学生掌握计算机的基本知识和基本操作，了解计算机技术的发展及应用，初步具备使用计算机常用工具软件的能力，为在将来的学习及实际工作中的应用打下良好基础。
全国高校计算机等级考试（湖北考区）考试分为三个等级，由一级、二级C、二级Visual Foxpro、二级Visual Basic、二级Access、三级A、三级B考试组成。考试采用上机考试方式，试题由计算机随机从考试题库中抽取组合而成。考试内容涵盖了考试大纲所规定的知识点，试题按照一定的难易程度按比例组合。这将使考试更加公平和客观，同时也大大提高了考试的挑战性。
全国高等学校非计算机专业计算机联合考试，经全国各省、市、自治区教委（高教厅）第八届高教处长联席会议协议，从一九九七年起举行。对考试合格者，颁发统一的全国高等学校计算机考试证书（简称CCT证书）。


