---
title: 接班马云的为何是张勇
author: Liu Yuze
avatar: 'https://cdn.jsdelivr.net/gh/YuzeLiu1029/cdn/img/custom/avatar.jpg'
authorLink: liuyuze.site
authorAbout: 好少年光芒万丈
authorDesc: 好少年光芒万丈
categories: 技术
comments: true
mathjax: true
date: 2019-12-04 13:31:44
tags:
    - 转载
    - 杂谈
keywords: 转载
description:
photos:
---
上海人、职业经理人、CFO 背景，集齐马云三大不喜欢的张勇怎么就成了阿里接班人？

版权声明：本文为CSDN博主「CSDN资讯」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/csdnnews/article/details/100840853

作者 | 王琳

本文经授权转载自燃财经（ID:rancaijing）

9月10日，张勇转正了，他由阿里巴巴董事局候任主席正式成为阿里巴巴董事局主席，这也意味着阿里巴巴将正式开启“逍遥子时代”。

从2015年接任CEO开始，张勇已经将阿里巴巴股价拉升了超过200%。但和马云强大的个人光环比，张勇显得尤其低调，至今，网络上从未流传冒他之名的语录，他也没有被做成表情包传播，甚至还能在上海街头不受打扰的喝一碗小馄饨。

上海人、职业经理人、CFO背景，集齐马云不喜欢的三大因素于一身的张勇在度过了8年职业生涯之后，成为这家公认的具有强势文化的互联网公司的CEO，4年之后，又成为其董事局主席。

一切看起来不可思议。起码表面上来看，他和马云是完全南辕北辙的两个人。马云天马行空，张勇脚踏实地，马云是感性的ET，张勇像逻辑严密的AI。

张勇自己从来没想过成为阿里巴巴的CEO，更遑论董事会主席。最初，他加入阿里巴巴的心态也极其简单——“我已经干过一个30亿美金公司的CFO了，我想干个300亿美金的。”

这就更引人猜测，为什么是12000+号员工张勇最终成为市值4000多亿美元的阿里巴巴的掌舵者呢？

低调的接班人

要成为马云的接班人并不容易，首先就得迎接市场的质疑。

一年前，当马云宣布2019年9月10日，他将不再担任集团董事局主席，届时由现任集团CEO张勇接任时，阿里巴巴股价一度跌幅近3%。

张勇并未出面回应。和阿里CEO、阿里董事局候任主席这个拥有巨大影响力的头衔不匹配的是，张勇极其低调。不过，他早就习惯了低调，甚至享受不被人认识的时刻。2016年，乌镇互联网大会，闲杂人等被组织方清走，乌镇里暂时只有前来参会的各位大佬，张勇在水光山色中悠闲地散了一会儿步，感慨道：“马老师(马云)现在连想这么随意走走的机会都没有了……”

他呈现出来的始终是一种稳定不变的形象：头发梳得一丝不乱；中规中矩的衬衣、西服和皮鞋；脸上大多数时候带着两个超大号酒窝；喜欢语速不变地谈论业务问题，而不喜欢谈论自己。

阿里的高管们，包括马云、蔡崇信、陆兆禧、彭蕾，都有各种好玩不好玩的故事流传，而张勇没有。这和金庸的武侠中小说的“逍遥子”十分相似，他从未出场但三位弟子都是绝世高手，深不可测。

与彭蕾、蔡崇信、金建杭等阿里创业元老及合伙人不同，张勇并非阿里“18罗汉”之一，也不是阿里巴巴公司内部培养出来的合伙人，而是2007年公司从外部引进的高层管理人才。2010年，阿里巴巴推出合伙人制，张勇才以职业经理人身份进入阿里最高决策层。

后来者成为阿里巴巴这艘巨轮的掌舵者，一方面彰显了阿里的包容，另一方面则显示了张勇出众的能力，马云为了说服张勇接任阿里巴巴董事会主席，“两年内，一有空就给他灌药”。

马云对张勇的看重并非无迹可寻。2017年9月，阿里在黄龙体育馆召开18周年“成人礼”，总共只有三个演讲人，而张勇是开场人，井贤栋中间，马云压轴。


现在来看，彼时，阿里的权力格局就已经确立：张勇主掌阿里巴巴集团，井贤栋带领蚂蚁金服，马云则作为精神领袖。

与此同时，马云早已退出业务层面。2017年年底阿里入股高鑫零售，花了224亿港元，收购的主角之一大润发董事长黄明端，一直没见过马云，从始至终，谈判对象都是张勇。收购饿了么的95亿美元大case，张勇也就给马云打了个电话汇报。

一切看起来水到渠成，张勇却从来没想过成为阿里巴巴的CEO，更遑论董事会主席。最初，他加入阿里巴巴的心态也极其简单——“我已经干过一个30亿美金公司的CFO了，我想干个300亿美金的。”

在加入阿里之前，张勇向太太询问意见。“我当时很认真地问她——我真的可以到杭州去吗？得到的回答是——是。”原来，张勇的太太经常在淘宝上购物，已经成为妥妥的粉丝，一家公司的影响力可见一斑。

2007年8月，张勇正式加入阿里。此后，他便一直住在一家五星级酒店，几年下来，酒店上下没有不认识他的。

马云曾说过，自己不喜欢上海人，不喜欢职业经理人，最怕的就是CFO当CEO。而1972年出生的张勇恰好是土生土长的上海人，1991年到上海财经大学读金融学的时候，张勇最大的梦想就是去万国证券的研究所工作，来阿里巴巴之前，他在盛大担任CFO。 

这位一开始被视为“职业经理人”气息浓厚的阿里巴巴集团高管，在度过了8年职业生涯之后，成为这家公认的具有强势文化的互联网公司的CEO，4年之后，成为其董事局主席。

张勇是如何做到的？

 



天猫的创造者

 

阿里巴巴的内网上，张勇被认为是“比你聪明还比你勤奋”的人。张勇说自己工作时间是早上9点半到晚上9点半，但童文红在接受媒体采访时“揭露”：“我觉得自己够努力了，但我发现老逍比我还努力。我做菜鸟这两年，真的挺辛苦的，经常是晚上很晚才走，但我出去的时候基本上会看到他的车总还停在那里。”

不过，张勇更珍惜的一个标签是“创造者”。他希望自己是阿里巴巴的创造者、未来的创造者，而不只是来做一个岗位、做一件事情，把这个事情做到一个数字、一个结果。

如果说淘宝是马云创业的硕果，那么天猫便是张勇在此基础上二次创业的成果。但想要成为创造者并不容易，稍不容易就陷入了“创新者的窘境”，天猫便是如此。

2008年10月，仅仅成立了4个月的淘宝商城事业部（后改名为天猫）因故解散，只剩下20多人。彼时，张勇兼任着淘宝网的COO。虽然有两个向他汇报的总监分别负责着淘宝商城的招商和运营，但淘宝太大，大家的重心都不在这上面，“既然爹妈（两个直接负责的总监）都不心疼，那就只能爷爷（张勇）自己干了”。

道理很简单。坚信B2C是大趋势的张勇不能看着商城业务死掉，“这是阿里巴巴不能失去的一块，没人管，那我就自己去管”。后来，他这个“临时工”不仅很快带领淘宝商城走上正轨，还发明了以后深刻改变中国和世界购物习惯的“双11”购物节。


那时，相信B2C的人并不多，直到2010年，京东、凡客都号称自己的估值已经超过了10亿美元。但此刻，张勇却需要“隐退”。曾出任百度COO的叶鹏在这一年9月加入了阿里巴巴，出任淘宝网副总裁并且分管淘宝商城。按照公司的安排，张勇不再兼任淘宝商城的总经理，而是专注于自己CFO的工作。

很快事情发生了反转。B2B平台出现的“中国供应商”客户涉嫌欺诈事件导致上市公司阿里巴巴B2B的CEO卫哲和COO李旭晖引咎辞职，随后淘宝网的总裁陆兆禧开始兼任上市公司阿里巴巴B2B的CEO，刚接管淘宝商城的叶鹏也被调到了B2B部门任职，张勇回归淘宝商城。

很快张勇就遇到了闹心事。原来，张勇希望做新的品牌天猫，以区别在消费者心目中淘宝商城就是卖便宜货的想法和概念，为此，他们调整了对商家的技术服务费和违约保证金。

这一下子引起3000多个中小卖家的不满，他们成立了反淘宝联盟，并发动了一波又一波对大商家的攻击。张勇后来称那是“艰难的一周”，但他不后悔。他说：“你最后必须要做决定……要做为了长久健康的事情。”

马云没有因此指责张勇，自己当年能够成熟起来，是因为没人替自己做决定，必须自己做决定，哪怕是错了。“张勇今天再不可能出商城事件。商城暴乱，他还会再让它出现吗？不可能了。他比谁都懂，这就是一次痛苦带给他的。”马云说。

但定义一家企业成功的从来不是苦难，而是在苦难的基础上诞生多大的成就。张勇很快迎来一场酣畅淋漓的胜利。2011年双十一成交额上升到52亿元，其中淘宝商城（天猫）贡献了33.6亿元。

天猫及双十一的火爆势头“基本造就了阿里巴巴这家零售巨头的当今地位，”《Alibaba:The House That Jack Built》一书作者Duncan Clark如是说。2018年，双十一的销售额飙升到310亿美元，远远超出了美国的黑色星期五。

 
坚定的执行者


2013年，是BAT火力全开、全面转型移动互联网的一年。

百度19亿美元押宝了91无线；腾讯4.48亿美元战略投资搜狗，并重押滴滴；阿里也不甘落后，5.06亿元战略投资UC浏览器，5.86亿美元战略投资新浪微博，2.94亿美元战略投资高德地图，后收购高德地图。

不光靠外部收购，阿里内部也在行动，时任阿里巴巴CEO的陆兆禧和COO张勇选择了不同的方向。

销售出身的陆兆禧想要正面狙击腾讯的社交产品，于是推出了来往。只是，花名“铁木真”的陆兆禧没能实现这个名字所代表的形象：崛起于绝境、深沉而大略、用兵如神。2014年春节，微信以红包的形式直接攻入了支付宝的腹地，让马云惊为珍珠港的偷袭。

这种情况下，马云决定放弃正面进攻腾讯的社交，专注电商主业。但陆兆禧坚持认为只要再多一些时间，就可能赢，所以即便在马云已经做出决定后，他仍不承认输，一直不执行马云的决定。为此，两个人还吵了一架，之后，2015年，马云宣布陆兆禧下课，张勇接任。

2015年年初，移动互联网大潮排山倒海而来，腾讯凭借微信拿到了一张船票，而阿里在电商之外的领域进展缓慢，这导致阿里股价一度跌到了80美元以下。

让阿里抢到第一张移动互联网船票的是手机淘宝。2014年3月，时任集团COO的张勇抽调了手淘、PC淘宝、搜索三个部门的精兵强将，统一KPI，全力打造手淘这个“航母级”APP。阿里2015财年第四季度财报显示，移动成交额占比超过了50%，移动端月活跃用户增加到2.89亿人。手淘成为全世界最大的移动电商平台。

但仅仅有一张船票显然不够。阿里巴巴想要活102岁，最初它靠电商起家，但倘若多年过后，阿里的主营业务依然是电商，那就意味着大事不妙，因此张勇和阿里巴巴需要做更多正确的事。


2016年10月，马云为阿里巴巴指明了未来三十年的发展方向：去电商化，拥抱“五新”——新零售、新制造、新金融、新技术、新能源。

CFO出身的张勇和陆兆禧相比，最大的性格特色是温和。别想太多，顺势而为，既要抬头看路，又要低头做事，是张勇总结的自己在阿里多年的生存原则。对于张勇而言，这个路就是马云的决策，马云负责天马行空，而张勇则负责把这些想法变成现实。

五新当中目前实现得最好的便是新零售。如今，银泰商业、三江购物、苏宁等背后都有阿里的身影，而阿里孵化的盒马鲜生已在全国17个城市拥有150家实体店（仍在不断增长），它成为张勇规划的阿里巴巴未来蓝图的一个重要组成部分。

“大家都很感兴趣，阿里巴巴已经这么大了，今年GMV达到7600亿美元，还能继续增长吗？还能长得更快吗？答案是肯定的。”张勇说。

1999年，马云等18个人创立了阿里巴巴，定下的使命是让天下没有难做的生意，如今，张勇更愿意在此之前加一个状语：在数据时代，如何让天下没有难做的生意。

这样的思考或许来源于马云2015年年底在云栖大会上的预判。“我们其实正在进入一个新的能源时代，这个时代核心资源不是石油，而是数据……未来计算能力将会成为一种生产能力，而数据将会成为最大的生产资料，会成为像水、像电、像石油一样的公共资源。”  

如今，阿里巴巴正在通过新零售占据尽可能多的商业场景，更多的商业场景意味着更多的数据，而这些数据意味着更大的想象空间和创造能力。

这将是阿里巴巴未来的增长引擎。

 



逍遥子时代来临

 

电影《一代宗师》中八卦拳宗师宫羽田与四十岁的叶问金楼相会，出乎所有人意料的是，这一仗，叶问赢得轻松。

送给了叶问名声和地位后，宫羽田告诉叶问，往后的路，你是一步一擂台。希望你像我一样，拼一口气，点一盏灯。要知道念念不忘，必有回响。有灯就有人。语罢，便转身回了东北。

新人上位，老人总要推一推，马云留给张勇的是一套坚固的组织，一个市值4000多亿美元的商业帝国以及一个只属于阿里巴巴的价值观。

2001年，阿里巴巴的价值观第一次成体系，命名为“独孤九剑”，那是阿里的B2B时代；2004年，淘宝与支付宝诞生之后，阿里巴巴业务开始多元化，价值观也随之更新为“六脉神剑（通关制）”；2013年，阿里巴巴赴美IPO大局已定，“六脉神剑（ABC制）”诞生；2019年，阿里巴巴001号员工马云退休，“新六脉神剑”横空出世。

这既是对外部的承诺也是自我约束。

2018年，阿里巴巴的GMV已经达到4.8万亿，而1年后，如果按照目标来算，阿里巴巴将会实现6万亿GMV。阿里巴巴希望自己成为一家活102年的好公司，这家好公司到2036年要服务20亿消费者，创造1亿个就业机会，帮助1000万家中小企业盈利。

想要大象跳舞，靠的不仅仅是“五新”战略，背后还需要有一套不断完善的组织。从2015年接任CEO至今，张勇已经对阿里的组织架构进行了四次大调整——形成了“大中台，小前台”的组织以及智能云、大天猫等多个事业群。

喜欢足球的张勇最看不惯一种教练，“他永远只有一个阵型，要踢352阵型，就只会满世界找两个技能非常好的边后卫。”

在他看来，在市场上永远找不到完美的人才，而怎样能够把现有团队的生命力、生产力、能动性发挥出来，取决于怎么放他的位置，放好了位置，就能带来巨大的乘数效应。“集团大了，不同的BU之间怎么样形成合力？不同兵团不是各打各的，什么样应该一起干，什么样应该分开干，什么阶段应该让他们单独跑，什么阶段应该把他们揉到一起，（这都是需要解决的）。”张勇在接受采访时表示。

这是“新官”张勇未来很长时间内都要面临的难题之一。同时，作为一位享誉世界的创始人的追随者，他随时都将面临质疑。



他的一位前同事曾告诉媒体，在杭州的一周，他每天的安排基本上就是工作、吃饭、睡觉。周末的时候，张勇通常要见两到三位业务主管。除了要尽力领先对手一步外，他还需要直面人们关于马云的讨论。

他似乎不怕被拿来和马云比较。2015年，张勇接任阿里CEO，被问及——是否担心自己成为马云阴影下的CEO？张勇回答说：“第一，马云是阿里巴巴的创始人，马云的存在是客观事实；第二，是阴影不是阴影，完全取决于你怎么做。马云肯定希望他挑选的人能够成功。所以，要考虑的是怎么样去利用好董事会主席的资源，而不是把它看成一种负担。”

这是所有继任者都面临的难题，而一旦业绩不好，继任者的位置便岌岌可危。比尔盖茨退位后，史蒂夫·鲍尔默接棒后就没把微软搞好，只能黯然谢幕，换成Satya Nadella后才让微软再次雄起。

Satya Nadella正是张勇欣赏的领导人。“他跟我一样，担任CEO时间不长，他上任以后做的一些事情，比如对微软的改革，在云的新阶段的改革，我觉得是非常不错的，是继往开来的，是开创性的。”张勇在接受采访时说。

如今，“马老师”终于成了“马老师”，接下来，便是张勇的战场。

1972年出生的张勇今年47岁，正是年富力强的时候。他会像叶问一样，一步一擂台，点亮阿里的那盏灯。而当灯不够亮时，张勇办公室烟灰缸里的烟头数量便会增多。那是这个逻辑严密、算度精准、不知疲倦、很少犯错的AI少有的焦虑时刻。

参考资料：

1、《马云的阿里接班人：张勇凭什么执掌4千亿美金公司》

2、《湖畔大学阿里CEO张勇：找人的核心，就看2点》

3、《张勇不再逍遥》

4、《阿里没有对外讲过的真相|湖畔大学阿里CEO张勇演讲》

5、《张勇八年，从淘宝CFO到阿里巴巴CEO》

6、《下地狱两年，这个AI走通了阿里的未来之路》

【END】
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「CSDN资讯」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/csdnnews/article/details/100840853


